# 常用汉字

## 最常用的500个汉字

http://wenda.tianya.cn/wenda/thread?tid=2a8e58b2835f5773&clk=wttpcts  
aptossc 2009-3-6

啊 爱 八 吧 把 爸 白 百 办 半 北 被 本 比 必 边 便 变 表 别
并 病 不 步 部 才 菜 草 产 常 长 场 唱 车 成 吃 出 处 穿 传
船 此 次 从 村 打 大 代 带 但 当 党 倒 到 到 得 的 等 敌 底
地 第 点 定 东 动 都 斗 对 队 多 儿 而 二 发 法 反 方 放 飞
分 风 服 父 该 改 干 感 赶 刚 高 告 革 个 各 给 根 跟 更 工
共 够 古 关 光 国 果 过 孩 还 海 行 好 和 河 黑 很 候 后 花
化 画 话 回 会 活 火 或 机 级 几 记 加 家 间 件 建 见 将 讲
脚 叫 接 阶 结 解 界 今 紧 近 进 睛 经 究 九 决 觉 军 开 看
科 可 刻 口 块 快 拉 来 老 了 离 理 里 利 力 历 立 连 脸 两
亮 领 流 六 路 论 妈 吗 马 满 忙 么 没 每 们 门 面 民 名 明
命 拿 哪 那 难 呢 内 能 你 年 您 农 女 爬 怕 跑 片 平 七 其
起 气 千 前 切 且 亲 清 轻 青 情 去 全 却 确 群 然 让 人 任
认 如 三 色 山 上 少 社 深 身 声 生 师 什 实 时 石 识 使 史
世 事 士 是 手 书 树 谁 水 睡 说 思 死 似 四 送 所 他 她 它
太 提 题 天 条 听 同 头 土 团 外 完 晚 万 往 望 为 伟 位 未
文 问 我 屋 无 五 物 西 习 席 下 先 现 相 响 想 像 向 小 笑
些 写 心 新 信 兴 星 许 学 雪 呀 研 眼 验 阳 样 要 爷 也 业
夜 一 以 已 已 义 意 因 应 用 由 有 又 于 雨 原 员 月 越 运
在 在 早 造 怎 战 站 张 找 照 者 这 着 真 阵 争 整 正 之 知
直 只 指 志 治 中 重 主 住 转 准 子 字 自 总 走 嘴 最 作 做
坐

## 权威的最常用1000汉字及次序

http://iask.sina.com.cn/b/9828220.html

汉字的数量非常庞大，总数大约九万左右。但常用字才三千多个，即使是常用字，使用频率的差别也很悬殊。国家标准GB2312-80《信息交换用汉字编码字符集*基本集》就是根据这种事实制订的。一级字库为常用字，3755个，二级字库为不常用字，3008个，一、二级字库共有汉字6763个。一级字库的字，使用频率合计达99.7%。即在现代汉语材料中的每一万个汉字中，这些字就会出现9970次以上，其余的所有汉字也不足30次。而最常用的1000个汉字，使用频率在90%以上.
根据国家出版局抽样统计，汉字中最常用字560个，常用字807个，次常用字1033个。三者合计2400个，占一般书刊用字的99%，所以小学生如果认识2400个常用字就能阅读一般书刊。
我国古代的周兴嗣能在一夜之间将1000个不同的常用字编成四言的押韵体《千字文》，既表达了一定的意义，又通俗易懂，和辙押韵，成为历代的识字课本。
最常用的140个汉字（按使用频率从高到低的右序排列）：

> 的 一 是 了 我 不 人 在 他 有 这 个 上 们 来 到 时 大 地 为 子 中 你 说 生 国 年 着 就 那 和 要 她 出也 得 里 后 自 以 会 家 可 下 而 过 天 去 能 对 小 多 然 于 心 学 么 之 都 好 看 起 发 当 没 成 只 如 事 把还 用 第 样 道 想 作 种 开 美 总 从 无 情 己 面 最 女 但 现 前 些 所 同 日 手 又 行 意 动 方 期 它 头 经 长儿 回 位 分 爱 老 因 很 给 名 法 间 斯 知 世 什 两 次 使 身 者 被 高 已 亲 其 进 此 话 常 与 活 正 感

（这140个汉字的使用频率之和为50%）

其中：

### 最常用的5个汉字

> 的 一 是 了 我

（这5个汉字的使用频率之和为10%）

### 最常用的17个汉字

> 的 一 是 了 我 不 人 在 他 有 这 个 上 们 来 到 时

（这17个汉字的使用频率之和为20%）

### 最常用的42个汉字

> 的 一 是 了 我 不 人 在 他 有 这 个 上 们 来 到 时 大 地 为 子 中 你 说 生 国 年 着 就 那 和 要 她 出 也 得 里 后 自 以 会

（这42个汉字的使用频率之和为30%）

### 最常用的79个汉字

> 的 一 是 了 我 不 人 在 他 有 这 个 上 们 来 到 时 大 地 为 子 中 你 说 生 国 年 着 就 那 和 要 她 出也 得 里 后 自 以 会 家 可 下 而 过 天 去 能 对 小 多 然 于 心 学 么 之 都 好 看 起 发 当 没 成 只 如 事 把还 用 第 样 道 想 作 种 开

（这42个汉字的使用频率之和为30%）

### 使用频率排名141-232的汉字

（这92个汉字的频率之和为10%）

> 见 明 问 力 理 尔 点 文 几 定 本 公 特 做 外 孩 相 西 果 走 将 月 十 实 向 声 车 全 信 重 三 机 工 物气 每 并 别 真 打 太 新 比 才 便 夫 再 书 部 水 像 眼 等 体 却 加 电 主 界 门 利 海 受 听 表 德 少 克 代 员许 ꆼ 先 口 由 死 安 写 性 马 光 白 或 住 难 望 教 命 花 结 乐 色

### 使用频率排名233-380的汉字

（148个汉字，使用频率之和10%)

> 更 拉 东 神 记 处 让 母 父 应 直 字 场 平 报 友 关 放 至 张 认 接 告 入 笑 内 英 军 候 民 岁 往 何 度山 觉 路 带 万 男 边 风 解 叫 任 金 快 原 吃 妈 变 通 师 立 象 数 四 失 满 战 远 格 士 音 轻 目 条 呢 病 始达 深 完 今 提 求 清 王 化 空 业 思 切 怎 非 找 片 罗 钱 ꆼ 吗 语 元 喜 曾 离 飞 科 言 干 流 欢 约 各 即 指合 反 题 必 该 论 交 终 林 请 医 晚 制 球 决 ꆼ 传 画 保 读 运 及 则 房 早 院 量 苦 火 布 品 近 坐 产 答 星精 视 五 连 司 巴

### 382-500 （5.43%)

> 奇 管 类 未 朋 且 婚 台 夜 青 北 队 久 乎 越 观 落 尽 形 影 红 爸 百 令 周 吧 识 步 希 亚 术 留 市 半热 送 兴 造 谈 容 极 随 演 收 首 根 讲 整 式 取 照 办 强 石 古 华 ꆼ 拿 计 您 装 似 足 双 妻 尼 转 诉 米 称丽 客 南 领 节 衣 站 黑 刻 统 断 福 城 故 历 惊 脸 选 包 紧 争 另 建 维 绝 树 系 伤 示 愿 持 千 史 谁 准 联妇 纪 基 买 志 静 阿 诗 独 复 痛 消 社 算

### 501-631

> 算 义 竟 确 酒 需 单 治 卡 幸 兰 念 举 仅 钟 怕 共 毛 句 息 功 官 待 究 跟 穿 室 易 游 程 号 居 考 突皮 哪 费 倒 价 图 具 刚 脑 永 歌 响 商 礼 细 专 黄 块 脚 味 灵 改 据 般 破 引 食 仍 存 众 注 笔 甚 某 沉 血备 习 校 默 务 土 微 娘 须 试 怀 料 调 广 ꆼ 苏 显 赛 查 密 议 底 列 富 梦 错 座 参 八 除 跑 亮 假 印 设 线温 虽 掉 京 初 养 香 停 际 致 阳 纸 李 纳 验 助 激 够 严 证 帝 饭 忘 趣 支

### 632-1000

> 春 集 丈 木 研 班 普 导 顿 睡 展 跳 获 艺 六 波 察 群 皇 段 急 庭 创 区 奥 器 谢 弟 店 否 害 草 排 背止 组 州 朝 封 睛 板 角 况 曲 馆 育 忙 质 河 续 哥 呼 若 推 境 遇 雨 标 姐 充 围 案 伦 护 冷 警 贝 著 雪 索剧 啊 船 险 烟 依 斗 值 帮 汉 慢 佛 肯 闻 唱 沙 局 伯 族 低 玩 资 屋 击 速 顾 泪 洲 团 圣 旁 堂 兵 七 露 园牛 哭 旅 街 劳 型 烈 姑 陈 莫 鱼 异 抱 宝 权 鲁 简 态 级 票 怪 寻 杀 律 胜 份 汽 右 洋 范 床 舞 秘 午 登 楼贵 吸 责 例 追 较 职 属 渐 左 录 丝 牙 党 继 托 赶 章 智 冲 叶 胡 吉 卖 坚 喝 肉 遗 救 修 松 临 藏 担 戏 善卫 药 悲 敢 靠 伊 村 戴 词 森 耳 差 短 祖 云 规 窗 散 迷 油 旧 适 乡 架 恩 投 弹 铁 博 雷 府 压 超 负 勒 杂醒 洗 采 毫 嘴 毕 九 冰 既 状 乱 景 席 珍 童 顶 派 素 脱 农 疑 练 野 按 犯 拍 征 坏 骨 余 承 置 ꆼ 彩 灯 巨琴 免 环 姆 暗 换 技 翻 束 增 忍 餐 洛 塞 缺 忆 判 欧 层 付 阵 玛 批 岛 项 狗 休 懂 武 革 良 恶 恋 委 拥 娜妙 探 呀 营 退 摇 弄 桌 熟 诺 宣 银 势 奖 宫 忽 套 康 供 优 课 鸟 喊 降 夏 困 刘 罪 亡 鞋 健 模 败 伴 守 挥鲜 财 孤 枪 禁 恐 伙 杰 迹 妹 ꆼ 遍 盖 副 坦 牌 江 顺 秋 萨 菜 划 授 归 浪 听 凡 预 奶 雄 升 ꆼ 编 典 袋 莱含 盛 济 蒙 棋 端 腿 招 释 介 烧 误

## 500个基本汉字是怎样产生确定的

http://tech.sina.com.cn/roll/2002-12-26/1006157995.shtml

内容提要：500个基本汉字是一个新概念。它是怎样产生的？它不是主观臆造的，它是经过归纳整理得出来的科学结论。汉字本身是有构字规律的，它不是杂乱无章的。只要我们认识并找出汉字构字规律，就掌握了学习汉字的一把金钥匙，打开了知识宝库的大门。

新华网12月26日消息汉语和汉字是亿万人民所掌握的语言和文字。特别是汉字何以能为广大亿万人民所掌握？我们的传统观念认为汉字难学，既然难学，那又为什么被那么多
的人们所掌握所利用？这当中存在着什么奥秘？这个问题值得我们加以认真的对待，并加以认真的进行具体研究。除了我们在学习汉字时所付出的时间代价，究竟汉字本身构字有没有规律可循？我们对这些构字规律是否给予了足够的重视？进行科学的认真的足够的研究？其实这个问题很简单，只要认真地加以研究，汉字的构字规律是可以认识的。经过近年来对这个问题的逐步研究和认识，归纳整理出的500个汉基本汉字就科学地解答了这些问题。1982年5月，《快速集中识字手册》出版后，我感到这本书的“基本汉字”没有明确的字数，能不能把基本字继续进一步压缩？找出一个明确的字数？这样，我就开始了这方面的研究。在《快速集中识字手册》的基础上，又进一步进行了压缩，最后确定500个基本字是完全可能的，也是可行的。发表在1995年第7期《电子出版》的《汉字的笔画、部件、偏旁和基本字四大组成部分》，列出了《500个基本汉字总表》。这是我90年代初为第三届重庆计算机技术交流学术会议写的一篇论文。《500个基本汉字总表》第一次出现。公布了我研究500个基本汉字的成果。这个《500个基本字总表》，是我在1982年5月由新华出版社出版的《快速集中识字手册》的基础上归纳整理而成。《快速集中识字手册》的《基本字组字表》是在原文改会公布的“印刷通用汉字字形表”的范围归纳整理而成。1998年10月，由海洋出版社出版的《汉字基本字带字识字手册》(汉英对照版)，所列的《基本字组字表》基本上是按《快速集中识字手册》中的《基本字组字表》而确定。《基本字组字表》是根据《印刷通用汉字字形表》和原北京新华字模厂的《字目表》6805字的范围，在7 0年代末归纳整理而成。它的基本字有901个，被构成字有4999个，这个数字是很大的。在4999个被构成字中，有很大一部分字是冷僻字。《基本字组字表》曾附在《快速集中识字手册》的前面。《快速集中识字手册》正文中的878个基本字和2684个被构成字，是按照《基本字组字表》中选出确定的。《汉字基本字带字识字手册》中的733个基本字，2 337个被构成字的这两本书中数字，基本上相差不大，《学好500个基本汉字》确定的500个基本字，是在前两本书的基础上进一步压缩，得出了500个基本字和2333个被构成字的结论。早在1974年8月，在原国家出版局开展汉字查频工作之前，我们就开始搜集各种各样的字表，如印刷厂的字架表，新华字模厂的贴字模箱表，包括1965年1月由文化部和原文改会联合发布的《印刷通用汉字字形表》，当时我感觉这些字表很乱。也联想到印刷厂的铸字工人，每查一个字模，在字模箱前拉来拉去，他们多年来工作是那么辛苦劳动不科学。那时我就萌发了要搞清汉字构字规律的念头。1979年我国还没有台式微机，汉字输入采用大键盘还是小键盘，还没有定论。我被派到天津红星打字机厂研制大键盘，那时我已有了几年的搞汉字频度和标准汉字研究的经验，我开始了研究汉字构字规律的问题。1980年我被调到新华出版社工作。我利用业余时间对基本字开始研究并动手制作卡片。根据《印刷通用汉字字形表》6196字加上495个添盘字等工具书进行归纳整理出《基本字组字表》。1982年5月，新华出版社出版了《快速集中识字手册》。

名称基本字被构成字部件部件构字难以构成字《基本字组字表》*9014999140726166

《快速集中识字手册》878268411435293

《汉字基本字带字识字手册》73323377324337

《学好500个基本汉字》5002333汉字表示汉字表示27

*《基本字组字表》是在《快速集中识字手册》和《汉字基本字带字识字手册》前面列出的字表。

在《学好500个基本汉字》中，共列有500个基本汉字，2333个被构成的汉字，共2833个汉字。这个数字同几个学习汉字要求的工具书认读数字相对比它比较适中。同《汉字频度统计》相比较，它已达到99.474%,学好2 833个汉字，一般的书刊上的文章都能看懂，文章中所出现的冷僻字，看不懂的字不太多了，这是一个继续提高的问题了。同《现代汉语常用字表》3500个常用字比较，它高于一级常用字2500个，低于3500个常用字，2833个汉字比较适中。

同《小学语文用字表》3071个相比，2833个字也低于3071个，也较适中。

同《汉语水平词汇与汉字等级大纲》的2905个字相比，2833个汉字基本上相吻合。因此，它符合外国人学习汉字的要求。

1988年2月，国务院发布《扫盲工作条例》，规定脱盲标准农民必须识字1500个，职工和城镇居民必须识字 2000个。《现代汉语常用字表》有2500个常用字，在《学好500个基本汉字》中收集的2833个基本字和被构成字，也基本上符合要求。在《快速集中识字手册》和《汉字基本字带字识字手册》这两本书中的基本字字数878个字和73 3个，这两个数字基本相差不大，基本上反映了汉字构字规律。被构成的汉字情况基本也是如此。《学好500个基本汉字》确定的500个基本汉字，除了按正规的构字规律归并外，对一部分字形不规则的汉字，采取了如下的一些做法：

――以基本字为中心，采用简略模糊并入法；

――有极少数笔画较多，由几个基本字构成的字，按主要的基本字并入；

――有极少数由冷僻字和没有字义和读音的部件独体字，为了控制基本字字数便于归纳排列，选择一个基本字作为代表字。

据统计，在7000个通用字中，只有236个是独体字，在236个独体字中，还有一部分字没有构字的能力，不能构成另外的汉字。为了把基本字控制在500字之内，不扩大传统的部首范围，采取了以基本字为中心，简略模糊并入法。这些办法并不影响认读汉字，只是一个不得已的办法而已。以下具体说明如下：

　　1、基本字加部件：“施”并入“也”。

　　2、基本字上面加部件：“敢”并入“耳”。“卢”并入“尸”。

　　3、基本字加笔画：“弗、弟、夷”并入“弓”。“讯、凡”并入“几”。“丸”

　　并入“九”。“刃”并入“刀”。

　　4、基本字字形相同加笔画：“琢”并入“豕”。“矛”并入“予”。“甩”并

　　入“用”。

　　5、基本字上面加基本字：“韩”并入“早”。

　　6、双重基本字：“羽”并入“习”。

　　7、上下基本字，以上面基本字为主：“歪、甭”并入“不”。

　　8、基本字加基本字：“琴”并入主要基本字“今”，“殿”并入“共”，“辑”

　　并入“耳”。

　　9、基本字加复式基本字：“冀”并入起始基本字“北”。

　　10、基本字分离：“哀”并入“衣”。

　　11、基本字加偏旁加部件和笔画：“滚”并入“公”，“藤”并入“月”中。

　　“葵”并入“天”，“插”并入“千”，“舞”并入“夕”。

　　12、偏旁加双重基本字：“隋”并入“月”。

　　13、复式基本字加部件：“鼻”并入“自”。

　　14、偏旁加基本字和部件：“寇”并入“元”，“漆”并入“木”，“藏”并入

　　“臣”。

　　15、冷僻基本字不单列：“融”并入“虫”。

　　16、字形中间变换基本字和部件集中。如辨、辩；“衍”、“街”的字形集中

　　排列。

　　17、以部件为中心集中：勺(勹)所有“勹”这个部件构成的字都集中。

　　18、部件用汉字代表：厶(私)。

　　19、笔画多、字形复杂以基本字为主并入。“穆、黎、鼎”分别并入“白、

　　禾、目”。“寡”并入“刀”。“叠”并入“又”，“器”并入“犬”。

　　20、多个基本字组成的字，由笔顺起始的基本字并入：“翻”并入“采”、“赢”

　　并入“亡”、“嘴”并入“此”。

　　21、变形的基本字并入正体基本字：“美”并入“羊”，“叛”并入“半”，“麦”并入“主”、“逆”并入“山 ”、“攻”并入“工”。通过以上给这部分字形不规则的汉字定位，目的是便于学习，如按一般工具书传统的细致的部首定位，那要增加若干部首，位置会分散，不利于集中学习汉字，这样定位并不影响学习。500个基本汉字反映了汉字构字基本规律。汉字的构字存在着规律。汉字多是由基本字加上偏旁、部件和笔画组成新字。如果我们把这些偏旁、部件和笔画去掉，还原基本字，加以归纳和整理，便可以得出基本字。这些基本字有多少呢？经过归纳整理，可以初步确定它有500个。我们认识这个汉字构字规律，这对汉语教学将起着很大的作用，我们要使集中识字系统化，使汉语教学科学化、系统化，提高汉字教学的速度和质量。汉字是象形文字，一般由偏旁构成的汉字，左边是偏旁表意，右边是形声

　　字表示字音和意义，它是独体字，也是基本字，这些基本字可以加上不同的偏旁和多个偏旁和部件构成另外的汉字，不管字形多么复杂，总有由一个基本字和部件构成。在被构成的新字中，产生新的字义，或相近的字义。这也是为了表达更接近字义和客观事物的意境，产生的新汉字。这也说明了汉字的变化功能和作用，不同于拼音文字的地方。汉字适应性很强，它的构词能力也很强，同样一个汉字，在不同的构词中，在不同的句子中，产生不同的意义变化和功能作用。基本汉字与独体字的关系。据统计：在7000个通用字中只有236个独体字，占通用字3.4%。在这236人独体字中，有的无法进行构字，或构字很少。因此，有的独体字它不能算作基本汉字。但大部分可以作为基本汉字，因为它们可以构成另外的汉字，或者构成一部分基本汉字。基本汉字大部分是独体字。有一部分独体字不是基本汉字。它不能构成另外的汉字，也不是常用字。比如“凸、凹、丫、孓”等是独体字，它又不能构成另外的汉字。它既不是常用字，也不是基本汉字。基本汉字的双重意义。“ 基本汉字”不是汉字改革的概念。“基本汉字”是经过近7000多个汉字中归纳整理出来的结果，得出的500个基本汉字。它是构成众多汉字的基本的汉字字形，因此，赋予它基本汉字的名称。基本汉字大多是不带偏旁的汉字，它是独体字，绝大多数是常用字，个别的有带偏旁的字，因为有些汉字是由多个偏旁组成，因此保留为基本字。1935年11月，由生活书店出版的洪深所著《一千一百个基本汉字使用教学法》，是属于文字改革的范畴，它所拟定的基本汉字，是起一个限定使用汉字的数量作用，不是根据汉字构字规律确定的基本字，它是由常用的普通汉字所组成，把中国的汉字限定1100个数量范围，遇到这数量范围以外的字，要改用别的字，这个难度相当的大，不太现实。这要比我们70年代搞的达到使用频度的99.7 3%的3260个标准汉字同音代替的难度还要大的多。在写这篇文章接近尾声，收到了台湾渔业研究专家、中易系统创始人戚桐欣先生对这项工作给予大力支持的信件，同意把《学好500个基本汉字》同中易系统相结合，并开展各方面的工作。对此，向戚桐欣先生表示衷心地谢意，现引用一段原文：《中易系统ChineseBinarySystem》分为Big5 /13053、GB-K/7000两种使用环境，前者的资源比较丰富，有篆、隶、楷、行、正、简等字型，有字典、辞典等注解，有偏、傍、声、韵、笔形、笔顺等检索功能，这些资源尚未全部移转到GB-K/7000环境，所以，现在使用新著《学好500个基本汉字――基本字带字集中识字》的最佳环境是Cwin98/cbs-02B5.exe。在这篇拙文写完的时候，特别要感谢“书同文”研究会周胜鸿同志，是他的建议写成了此文。多年来，出版了几本集中识字的书，对这些书，并没有认真地加以系统地总结，为了写此文，又从头到尾把这几本书做了统计，得出了科学的数据；同时，也罗列了确定 500个基本汉字的问题，这些工作和所得出的数据，可能对研究基本汉字有所裨益，诚恳地希望专家学者对此提出宝贵的意见。(北京张学涛)

　　地址：北京市西城区佟麟阁路62-10-1-304邮编：100031

### 我国最常用的汉字有多少个

要回答这个问题，就需要通过深入的调查和核计，这就是“查频统计”。“频”就是“频度”、
“频率”，也即通过对大量书报的调查和核计，得出最常用的字来。

1975年至1976年，在国家出版局、科学院、新华社领导下，由北京新华印刷厂，人民日
报印刷厂的排字工人，以及北京市1500名中学生协同举行了我国解放以来规模最大的“查
拼统计”。从政治理论、新闻通讯、科技和文艺四类书籍86本、期刊104本、文章7000余
篇共2100余万字中进行“查频”，结果是印刷现代书刊一共只用了6335个字。这六千多字
中分五类，最常用的即560个，常用字807个，次常用字1033个，共和2400个，这些字占
了书刊物汉字出现次数的99%。即是说一个中国人，只要认识2400个字，一般的白话文都
可以看得懂。此外，不常用的汉字有1700个，偶出字2165个。

在560个最常用字中，最多的反复出现几十万次，如“的”字，在2000多万字中就出现了
83万次。最常用字出现频率最多的是以下42字：

> “的一是在了不和有大着主中人上为们地
个用工时要动国产以我到他会作来分生对于学下级一就年”

这42个字，占了报刊用字的四分之一。

