# 一百个常用汉字多音字
http://blog.sina.com.cn/s/blog_a1929b370102w28w.html

2015-08-14 高会民

标签：文化 教育

**1、单：[dān][shàn][chán]**

例句：单（shàn）老师说，单于（chányú匈奴君主的称号）只会骑马，不会骑单（dān）车。

**2、折：[zhē][zhé][shé]**

例句：这两批货物都打折（zhé）出售，严重折（shé）本，小折（shé姓）再也经不起样折（zhē）腾了。

**3、喝：[hē][hè]**

例句：武松大喝（hè）一声：“快拿酒来！我要喝（hē）十二碗。”博得众食客一阵喝（hè）彩。

**4、着：[zhuó][zháo][zhāo][zhe]**

   例句：你这着（zhāo名词）真绝，让他干着（zháo动词）急，又无法着（zhuó）手应付，心里老是悬着（zhe）。

**5、蕃：[fān][fán]**

例句：吐蕃（tǔbō，藏族的前身）族在青藏高原生活、蕃（fán茂盛、繁多）衍了几千年。

**6、量：[liáng][liàng]**

例句：有闲心思量（liáng）她，没度量（liàng）宽容她。野外测量（liáng）要量（liàng）力而行。

**7、沓：[tà][dá]**

例句：他把纷至沓（tà）来的想法及时写在一沓（dá）纸上，从不见他有疲沓（ta）之色。

**8、烊：[yáng][yàng]**

例句：商店晚上也要开门，打烊（yàng晚上关门）过早不好，糖烊（yáng溶化）了都卖不动了。

**9、载：[zǎi][zài]**

例句：据史书记载（zǎi），王昭君多才多艺，每逢三年五载（zǎi）汉匈首脑聚会，她都要载（zài）歌载（zài）舞。

**10、曝：[pù][bào]**

例句：陈涛参加体育锻炼缺乏毅力、一曝（pù）十寒的事情，在校会上被曝（bào）光，他感到十分羞愧。

**11、宁：[níng][nìng]**[**zhù**]

例句：尽管他生活一直没宁（níng）静过，但他宁（nìng）死不屈，也不息事宁（níng）人。

   门屏之间谓之宁（zhù）。

**12、和：[hé][hè][huó][huò][hú][huo]**

例句：天气暖和（huo），小和（hé姓）在家和（huó动词）泥抹墙；他讲原则性，是非面前，从不和（huò）稀泥，也不随声附和（hè动词）别人，更不会在麻将桌上高喊：“我和（hú）了。”    

**13、省：**[**shěng**][**xǐng**]​

例句：湖北副省（shěng）长李大强，如能早些省（xǐng）悟，就不致于丢官弃职、气得不省（xǐng）人事了。    

**14、拗：**[​**ào**][**ǎo**][**niù**]

例句：这首诗写得太拗（ào）口了，但他执拗（niù）不改，气得我把笔杆都拗（ǎo）断了。

**15、臭：**[**chòu][xiù]**

例句：臭气熏天的臭（chòu）是指气味难闻，无声无臭的臭（xiù）是泛指一般气味。

**16、度：**[**dù**][**duó**]

例句：度（dù姓）老师宽宏大度（dù名词），一向度（duó动词）德量力，从不以己度（duó动词）人。    

**17、哄：[hōng][hǒng][hòng]**

他那像哄（hǒng）小孩似的话，引得人们哄（hōng）堂大笑，大家听了一哄（hòng）而散。    

**18、丧：[sāng][sàng]**

例句：他穿着丧（sāng）服，为丧（sāng）葬费发愁，神情沮丧（sàng）、垂头丧（sàng）气。

**19、差：[chà][chā][chāi][cī]**

例句：他每次出差（chāi）差（chà）不多都要出点差（chā）错。

这些树很久没有修剪了，长得高高低低，参差（cēncī）不齐。

**20、扎：[zā][zhā][zhá]**

例句：鱼拼命挣扎（zhá），鱼刺扎（zhā）破了手，他随意包扎（zā）一下。   

**21、埋： [mán][mái]**

    例句：他自己懒散，却总是埋（mán）怨别人埋（mái）头工作。    

**22、盛：[shèng][chéng]**

例句：盛（shèng）老师盛（shèng）情邀我去她家做客，并帮我盛（chéng）饭。

**23、伧：[cāng][chen]**

例句：这个人衣着寒伧（chen），语言伧（cāng）俗。

**24、创：[chuàng][chuāng]**

例句：勇于创（chuàng）造的人，难免会遭受创（chuāng）伤。   

**25、伯：[bó][bǎi]**

例句：我是她的大伯（bó），不是她的大伯（bǎi）子。

**26、疟：[yào]**[nüè]

例句：发疟（yāo）子就是患了疟（nǜe）疾。  

**27、看：[kàn][kān]**

例句：看（kān）守大门的保安，也很喜欢看（kàn）小说。

**28、行：[háng][xíng][héng]**

例句：银行（háng）发行（xíng）股票，报纸刊登行（háng）情。

“道行”( dàohéng)：僧道修行的功夫，比喻技能本领。

**29、艾：[ài][yì]**

例句：他在耆艾（ài）之年得了艾（ài）滋病，整天自怨自艾（yì）。   

**30、把：[bǎ][bà]**

例句：你把（bǎ）水缸把（bà）摔坏了，以后使用没把（bǎ）柄了。

**31、传：[chuán][zhuàn]**

例句：《鸿门宴》是汉代传（zhuàn）记，而不是唐代传（chuán）奇。

**32、荷：[hé][hè]**

例句：荷（hé）花旁边，站着一位荷（hè）枪实弹的战士。    

**33、涨：[zhǎng][zhàng]**

例句：我说她涨（zhǎng）了工资，她就涨（zhàng）红着脸，摇头否认。    

**34、奇：**​**[jī][qí]**

例句：数学中奇（jī）数，是最奇（qí）妙的。

**35、炮**：**[páo][bāo][pào]**

例句：能用打红的炮（pào）筒，炮（bāo）羊肉和炮（páo）制药材吗？

**36、给：[gěi][jǐ]**

例句：请把这封信交给（gěi）团长，告诉他，前线的供给（jǐ）一定要有保障。

**37、冠：[guān][guàn]**

例句：他得了冠（guàn）军后，就有点冠（guān）冕堂皇了。

**38、干：[gān][gàn]**

例句：穿着干（gān）净的衣服，干（gàn）脏活，真有点不协调。

**39、巷**：**[xiàng][hàng]**

例句：矿下的巷（hàng）道，与北京四合院的小巷（xiàng）有点相似。

**40、薄：[báo][bó][bò]**

例句：薄（bò）荷油味不薄（báo），很受欢迎，但要薄（bó）利多销。

**41、拓：[tuò][tà]**

例句：拓片、拓本的“拓”读（tà），开拓、拓荒的“拓”读（tuò）。   

**42、恶：[è][wù][ě]**

例句：这条恶（è）狗，真可恶（wù），满身臭味，让人闻了就恶（ě）心。

**43、便：[biàn][pián]**

例句：局长大腹便便（pián），行动不便（biàn）。   

**44、宿：[sù][xiǔ][xiù]**

例句：小明在宿（sù）舍说了一宿（xiǚ）有关星宿（xiǜ）的常识。   

**45、号：[hào][háo]**

例句：受了批评，那几名小号（hào）手都号（háo）啕大哭起来。

**46、藏：[cáng][zàng]**

例句：西藏（zàng）的布达拉宫，是收藏（cáng）大藏（zàng）经的宝藏（zàng）。   

**47、轧：[yà][zhá][gá]**

例句：轧（zhá）钢车间的工人很团结，没有相互倾轧（yà）的现象。

账轧(gá)不平；轧(gá)账（核算查对账目）。

**48、卡：[kǎ][qiǎ]**

例句：这辆藏匿毒品的卡（kǎ）车，在过关卡（qiǎ）时被截住了。   

**49、调：[tiáo][diào]**

例句：出现矛盾要先调（diào）查，然后调（tiáo）解。   

**50、模：[mó][mú]**

例句：这两件瓷器，模（mú）样很相似，像是由一个模（mó）型做出来的。  

**51、没：[méi][mò]**

例句：驾车违章，证件被交警没（mò）收了，他仍像没（méi）事人一样。

**52、舍：[shě][shè]**

例句：我真舍（shě）不得离开住了这么多年的宿舍（shè）。

**53、殷：[yīn][yān]**

例句：老林家境殷（yīn）实，那清一色殷（yān）红的实木家具，令人赞叹不已。

**54、还：[huán][hái]**

例句：下课后，我还（hái）要去图书馆还（huán）书。    

**55、系：[xì][jì]**

例句：你得系（jì）上红领巾，去学校联系（xì）少先队员，来参加活动。   

**56、假：[jiǎ][jià]**

例句：假（jiǎ）如儿童节，学校不放假（jià），我们怎么办？    

**57、降：[jiàng] [xiáng]**

例句：我们有办法，使从空中降（jiàng）落的敌人投降（xiáng）。     

**58、脯： [fǔ][pú]**

例句:胸脯（pú）、果脯（fǔ）不是同一个读音。   

**59、间：[jiān][jiàn]**

例句：他们两人之间（jiān）的友谊，从来没有间（jiàn）断过。   

**60、石：[shí][dàn]**

例句：两石（dàn）石（shí）子，不够装一卡车。

**61、劲：[jìn][jìng]**

例句：球场上遇到劲（jìng）敌，倒使他干劲（jìn）更足了。  

**62、茄：[jiā][qié]**

例句：我不喜欢抽雪茄（jiā）烟，但我喜欢吃番茄（qié）。  

**63、刨：[páo][bào]**

例句：我刨（bào推刮）平木头，再去刨（páo 挖掘）花生。   

**64、弹：[dàn][tán]**

例句：这种弹（dàn）弓，弹（tán）力很强。   

**65、颤：[chàn][zhàn]**

例句：听到这个噩耗，小刘颤（zhàn）栗，小陈颤（chàn）抖。   

**66、扒：[bā][pá]**

例句：他扒（bā）下皮鞋，就去追扒（pá）手。   

**67、散：[sàn][sǎn]**

例句：我收集的材料散（sàn）失了，散（sǎn）文没法写了。  

**68、数：[shù][shǔ][shuò]**

例句：两岁能数（shǔ）数（shù）的小孩，已数（shuò）见不鲜了。   

**69、参：[cān][shēn][cēn]**

例句：人参（shēn）苗长得参（cēn）差不齐，还让人参（cān）观吗。   

**70、会：[huì][kuài]**

例句：今天召开的会（kuài）计工作会（huì）议一会（huì）儿就要结束了。   

**71、簸：[bò][bǒ]**

例句：他用簸（bò）箕簸（bǒ）米。    

**72、吓：[xià][hè]**

例句：敌人的恐吓（hè），吓（xià）不倒他。   

**73、胖：[pàng][pán][pàn]**

例句：肥胖（pàng）并不都是因为心宽体胖（pán），而是缺少锻炼。   

**74、耙：[bà][pá]**

例句：你用梨耙（bà）耙（bà）地，我用钉耙（pá）耙（pá）草。   

**75、伺：[sì][cì]**

例句：边伺（cì）候他，边窥伺（sì）动静。

**76、好：[hǎo][hào]**

例句：好（hào）逸恶劳、好（hào）为人师的做法，都不好（hǎo）。   

**77、咳：[ké][hāi]**

例句：咳（haī）！你怎么又咳（ké）起来了？    

**78、处：[chǔ][chù]**

例句：办事处（chù）正在处（chǔ）理这个问题。    

**79、囤：[dùn][tún]**

例句：大囤（dùn）、小囤（dùn），都囤（tún）满了粮食。   

**80、缝：[féng][fèng]**

例句：这台缝（féng）纫机的台板，有裂缝（fèng）。    

**81、澄：[chéng][dèng]**

例句：澄（dèng）清混水易，澄（chéng）清问题难。    

**82、扇：[shàn][shān]**

例句：他拿着扇（shàn）子，却扇（shān）不来风。    

**83、得：[dé][děi][de]**

例句：你得（děi必须）把心得（dé）体会写得（de）具体、详细些。    

**84、屏：[píng][bǐng]**

例句：他屏（bǐng）气，凝神，躲在屏（píng）风后面。   

**85、几：[jī][jǐ]**

例句：这几（jǐ）张茶几（jī），几（jī）乎都要散架了。   

**86、卷：[juàn][juǎn]**

例句：考卷（juàn）被风卷（juǎn）起，飘落到了地上。   

**87、乐：[lè][yuè]**

例句：音乐（yuè）老师姓乐（yuè），他乐（lè）于助人。    

**88、了：[liào][liǎo][le]**

例句：他了（liào）望半天，对地形早已了（liǎo）如指掌了(le)。    

**89、吭：[háng][kēng]**

例句：小李一声不吭（kēng），小王却引吭（háng）高歌。  

**90、粘：[nián][zhān]**

例句：胶水不粘（nián）了，书页粘（zhān）不紧。

**91、畜：[xù][chù]**

例句：畜（xù）牧场里牲畜（chù）多。     

**92、称：[chèn][chèng][chēng]**

例句：称（chèng同“秤”）杆的名称（chēng）、实物要相称（chèn）     

**93．   弄：[nòng] [lòng]**

例句：别在弄（lòng）堂在玩弄（nòng）小鸟。

**94．俩：[liǎ][liǎng]**

例句：他兄弟俩（[liǎ）耍猴的伎俩（liǎng）不过如此。

**95、露：[lòu][lù]**

例句：小杨刚一露(lòu)头，就暴露（lù）了目标。    

**96、重：[zhòng][chóng]**

例句：老师很重(zhòng)视这个问题，请重（chóng）说一遍。    

**97、率：[shuài][lǜ]**

例句：他办事从不草率（shuài），效率（lǜ）一向很高。   

**98．空：[kōng][kòng]**

 例句：有空（kòng）闲就好好读书，尽量少说空（kōng）话。    

**99．泊：[bó][pō]**

例句：小船漂泊（bó）在湖泊（pō）里。    

**100．朝：[zhāo][cháo]**

例句：我朝（zhāo）气蓬勃朝（cháo）前走。
