# 多音字「順口溜」
http://www.cocomy.net/post/333423

教师公会   媽媽育兒

同字不同音、孩子只會瞎蒙？多音字「順口溜」搞定108個小學常用漢字！



「和、單、巷、寧……」這些字在我們生活學習中都是比較常見的，但是怎麼讀，你都知道嗎？

是不是感覺，有點捋不清呢？因為他們每個字都不止一種讀音呢，也就是我們平常所說的多音字。

多音字，就是一個字有兩個或兩個以上的讀音，不同的讀音表義不同，用法不同，詞性也往往不同。

熟讀下面108句話，輕松掌握108個漢字多音字，孩子再也不為分不清多音字而發愁了，趕緊為了孩子收藏起來！

1、單：單（shàn，姓）老師說，單（chán匈奴族首領）於只會騎馬，不會騎單（dān）車。

2、折：這兩批貨物都打折（zhé）出售，嚴重折（shé）本，他再也經不起這樣折（zhē）騰了。

3、喝：武松大喝（hè）一聲："快拿酒來！我要喝（hē）十二碗。"博得眾食客一陣喝（hè）彩。

4、著：你這著（zhāo名詞）真絕，讓他干著（zháo動詞）急，又無法著（zhuó）手應付，心裡老是懸著（zhe）。

5、蕃：吐蕃（bō藏族的前身）族在青藏高原生活、蕃（fán茂盛、繁多）衍了幾千年。

6、量：有閒心思量（liáng）她，沒度量（liàng）寬容她。野外測量（liáng）要量（liàng）力而行。

7、沓：他把紛至沓（tà）來的想法及時寫在一沓（dá）紙上，從不見他有疲沓（ta）之色。

8、烊：商店晚上也要開門，打烊（yàng晚上關門）過早不好，糖烊（yáng溶化）了都賣不動了。

9、載：據史書記載（zǎi），王昭君多才多藝，每逢三年五載（zǎi）漢匈首腦聚會，她都要載（zài）歌載（zài）舞。

10、曝：小明參加體育鍛煉缺乏毅力、一曝（pù）十寒的事情在校會上被曝（bào）光，他感到十分羞愧。

11、寧：盡管他生活一直沒寧（níng）靜過，但他寧（nìng）死不屈，也不息事寧（níng）人。

12、和：天氣暖和（huo），小和（ hé）在家和（huó動詞）泥抹牆；他講原則性，是非面前從不和（huò）稀泥，也不隨聲附和（hè動詞）別人，更不會在麻將桌上高喊："我和（hú）了。"

13、省：湖北副省（shěng）王某要是能早些省（xǐng）悟，就不致於丟官棄職，還把母親氣得不省（xǐng）人事了。

14、拗：這首詩寫得太拗（ào）口了，但他執拗（niù）不改，氣得我把筆桿都拗（ǎo）斷了。

15、臭：臭氣熏天的臭（chòu）是指氣味難聞，無聲無臭的臭（xiù）是泛指一般氣味。

16、度：度（dù姓）老師寬宏大度（dù名詞），一向度（duó動詞）德量力，從不以己度（duó動詞）人。

17、哄：他那像哄（hǒng）小孩似的話，引得人們哄（hāng）堂大笑，大家聽了一哄（hòng）而散。

18、喪：他穿著喪（sāng）服，為喪（sāng）葬費發愁，神情沮喪（sàng）、垂頭喪（sàng）氣。

19、差：他每次出差（chāi）差（chà）不多都要出點差（chā）錯。

20、扎：魚拼命掙扎（zhá），魚刺扎（zhā）破了手，他隨意包扎（zā）一下。

21、埋：他自己懶散，卻總是埋（mán）怨別人埋（mái）頭工作。

22、盛：盛（shèng）老師盛（shèng）情邀我去她家做客，並幫我盛（chéng）飯。

23、傖：這個人衣著寒傖（chen），語言傖（cāng）俗。

24、創：勇於創（chuàng）造的人難免會遭受創（chuāng）傷。

25、伯：我是她的大伯（bó），不是她的大伯（bǎi）子。

26、瘧：發瘧（yāo）子就是患了瘧（nǜe）疾。

27、看：看（kān）守大門的保安也很喜歡看（kàn）小說。

28、行：銀行（háng）發行（xíng）股票，報紙刊登行（háng） 情。

29、艾：他在耆艾（ài）之年得了艾（ài）滋病，整天自怨自艾（yì）。

30、把：你把（bǎ）水缸把（bà）摔壞了，以後使用沒把（bǎ）柄了。

31、傳:《鴻門宴》是漢代傳（zhuàn）記而不是唐代傳（chuán）奇。

32、荷：荷（hé）花旁邊站著一位荷（hè）槍實彈的戰士。

33、漲：我說她漲（zhǎng）了工資，她就漲（zhàng）紅著臉搖頭否認。

34、奇：數學中奇（jī）數是最奇（qí）妙的。

35、炮：能用打紅的炮（pào）筒炮（bāo）羊肉和炮（páo）制藥材嗎？

36、給：請把這封信交給（gěi）團長，告訴他，前線的供給（jǐ）一定要有保障。

37、冠：他得了冠（guàn）軍後就有點冠（guān）冕堂皇了。

38、干：穿著干（gān）淨的衣服干（gàn）髒活，真有點不協調。

39、巷：礦下的巷（hàng）道與北京四合院的小巷（xiàng）有點相似。

40、薄：薄（bò）荷油味不薄（báo），很受歡迎，但要薄（bó）利多銷。

41、拓：拓片、拓本的"拓"讀 tà  ，開拓、拓荒的"拓"讀 tuò  。

42、惡：這條惡（è）狗真可惡（wù），滿身臭味，讓人聞了就惡（ě）心。

43、便：局長大腹便便（piōn），行動不便（biàn）。

44、宿：小明在宿（sù）舍說了一宿（xiǔ）有關星宿（xiǜ）的常識。

45、號：受了批評，那幾名小號（hà）手都號（háo）啕大哭起來。

46、藏：西藏（zàng）的布達拉宮是收藏（cáng）大藏（zàng）經的寶藏（zàng）。

47、軋：軋（zhá）鋼車間的工人很團結，沒有相互傾軋（yà）的現象。

48、卡：這輛藏匿毒品的卡（kǎ）車在過關卡（qiǎ）時被截住了。

49、調：出現矛盾要先調（diào）查，然後調（tiáo）解。

50、模：這兩件瓷器模（mú）樣很相似，像是由一個模（mó）型做出來的。

51、沒：駕車違章，證件被交警沒（mò）收了，他仍像沒（méi）事一樣。

52、舍：我真舍（shě）不得離開住了這麼多年的宿舍（shè）。

53、殷：老林家境殷（yīn）實，那清一色殷（yān）紅的實木家具著實驚豔。

54、還：下課後我還（hái）要去圖書館還（huán）書。

55、系：你得系（jì）上紅領巾去學校聯系（xì）少先隊員來參加活動。

56、假：假（jiǎ）如兒童節學校不放假（jià），我們怎麼辦？

57、降：我們有辦法使從空中降（jiàng）落的敵人投降（xiáng）。

58、脯：胸脯（pú）、果脯（fǔ）不是同一個讀音。

59、間：他們兩人之間（jiān）的友誼從來沒有間（jiàn）斷過。

60、石：兩石（dàn）石（shí）子不夠裝一卡車。

61、勁：球場上遇到勁（jìng）敵，倒使他干勁（jìn）更足了。

62、茄：我不喜歡抽雪茄（jiā）煙，但我喜歡吃番茄（qié）。

63、刨：我刨（bào推刮）平木頭，再去刨（páo挖掘）花生。

64、彈：這種彈（dān）弓彈（án）力很強。

65、顫：聽到這個噩耗，小劉顫（zhàn）栗，小陳顫（chàn）抖。

66、扒：他扒（bā）下皮鞋，就去追扒（pá）手。

67、散：我收集的材料散（sàn）失了，散（sǎn）文沒法寫了。

68、數：兩歲能數（shǔ）數（shù）的小孩已數（shùo）見不鮮了。

69、參：人參（shēn）苗長得參（cēn）差不齊，還讓人參（ān）觀嗎。

70、會：今天召開的會（kuài）計工作會（huì）議一會（huì）兒就要結束了。

71、簸：他用簸（bò）箕簸（bǒ）米。

72、嚇：敵人的恐嚇（hèè）嚇（xià）不倒他。

73、胖 :  他胖 (pàng）並不都是因為心寬體胖（pán），而是缺少鍛煉。

74、耙：你用梨耙（bà）耙（bà）地，我用釘耙（pá）耙（pá）草。

75、伺：邊伺（cì）候他邊窺伺（sì）動靜。

76、好：好（hào）逸惡勞、好（hào）為人師的做法都不好（hǎo）。

77、咳：咳（haī）！你怎麼又咳（ké）起來了？

78、處：教務處（chǔ）正在處（chù）理這個問題。

79、囤：大囤（dùn）、小囤（dùn），都囤（tún）滿了糧食。

80、縫：這台縫（féng）紉機的台板有裂縫（fèng）。

81、澄：澄（dèng）清混水易，澄（chéng）清問題難。

82、扇：他拿著扇（shàn）子卻扇（shān）不來風。

83、得：你得（děi必須）把心得（dé）體會寫得（de）具體、詳細些。

84、屏：他屏（bǐng）氣凝神躲再屏（píng）風後面。

85、幾：這幾（jǐ）張茶幾（jī）幾（jī）乎都要散架了。

86、卷：考卷（juàn）被風卷（juǎn）起，飄落到了地上。

87、樂：教我們音樂（yùe）的老師姓樂（yùe），他樂（lè）於助人。

88、了：他了（liào）望半天，對地形早已了（liǎo）如指掌了(le)。

89、吭： 小李一聲不吭（kēng），小王卻引吭（háng）高歌。

90、粘：膠水不粘（nián）了，書頁粘（zhān）不緊。

91、畜：畜（xù）牧場裡牲畜（chù）多。

92．稱：稱（chèng同"秤"）桿的名稱（chēng）、實物要相稱（chèn）

93．弄：別在弄（lòng）堂在玩弄（nòng）小鳥。

94．倆：他兄弟倆（liǎ）耍猴的伎倆（liǎng）不過如此。

95．露：小楊剛一露(lòu)頭，就暴露（lù）了目標。

96．重：老師很重(zhòng)視這個問題，請重（chóng）說一遍。

97．率：他辦事從不草率（shuài），效率（lǜ）一向很高。

98．空：有空（kòng）閒就好好讀書，盡量少說空（kōng）話。

99．泊：小船漂泊（bó）在湖泊（pō）裡。

100．朝：我朝（zhāo）氣蓬勃朝（cháo）前走。

101．膀：膀（páng）胱炎會使人膀（pāng）腫嗎？

102．校：上校（xiào）到校（jiào）場找人校(jiào)對材料。

103．強：小強（qiáng）很倔強（jiàng），做事別勉強（qiǎng）他。

104．塞：塞（sài）外並不閉塞（sè），塞（sāi）子塞（sāi）不住漏洞。

105．辟：隨意誣陷人搞封建復辟（bì）可不行，得辟（pì）謠。

106．倒：瓶子倒（ dǎo）了，水倒（dào）了出來。

107．都：大都（dū名詞）市的人口都（dōu副詞）很多。

108．匙：湯匙（chí）、鑰匙（shi）都放在桌子上

完了上面對常用多音字的一句話總結，是不是對多音字的讀音、表義、用法、詞性有了新的理解呢！學習是一個循序漸進的過程，好的學習方法會讓孩子學習起來更輕松。

**來源：網絡（版權歸原作者，如有侵權，請聯系刪除文章）**
